Hola, hola.
1, 2, 3, 1, 2, 3.
En esta nueva noche de los palabristas, volando por ese antiguo lugar azul que es el cielo, según Allen Siemensberg, estamos inventando lo que sería casi una noche americana, porque estamos no en el estudio habitual de los palabristas en la radio de la ciudad,
sino en una bellísima cueva, fascinante cueva llena de libros, en el centro de la ciudad, en un corazón de manzana, que muy bellamente han nombrado a ese lugar de silencio, de recogimiento que tienen las manzanas en las ruidosas ciudades.
Y allí compartimos esta tarde y esta noche americana a lo Truffaut, inventada para la radiofonía, con Ernesto Shaw, que como lo ha hecho a lo largo de toda su vida, nos sorprende con un nuevo libro, esto es, nos sigue alimentando con una obra que tiene una elegancia especial, que tiene la originalidad de su persona, que tiene la diferencia de su persona,
Este Ernesto, yo, que ha recorrido buenas decenas de años de este tiempo nuestro, que está ya, como yo, en una incierta edad, pero que no declina, porque tiene el otoño luminoso, que tienen aquellas gentes que saben vivir y que han sabido vivir con los demás también.
Así que vamos a conversar con él en esta noche, como digo, de los palabristas,
Noche dedicada a los oyentes lectores y a los oyentes escritores.
Noche dedicada a esta tribu curiosa de la palabra, al gimnasta que es el narrador, a ese pugilista que es el cuentista, a ese funámbulo que es el poeta.
En el caso de Ernesto Shaw vamos a hablar con alguien que es polifuncional por cuanto ha manejado varias palabras, la palabra de la creación en la narrativa, la palabra del ensayo, la palabra filosa de Bisturi del ensayo, la crítica de todas las artes imaginables.
Y además ha conducido diversas páginas importantísimas de lo mejor que le ha sucedido culturalmente al periodismo en nuestro país.
Buenas noches, Ernesto, y muchas gracias por estar aquí con Paca.
Buenas noches, Esteban.
Gracias a vos por haber venido a visitarnos, a mí y a Paca.
Y gracias por la mención del otoño, porque yo ya me siento a las puertas del invierno, debo decir.
Era para retrasarlo.
Tengo delante de mí tu último libro, se llama Cuadernos de la Sombra, lo ha editado en Sudamericana, tiene un atractivo especialísimo, como es esta victoria sobre el tiempo, que es tenerte en simultáneo, ahora en este caso me pasa, tenerte en tu incierta edad,
de otoño y tenerte también aquí en la portada del libro con unos 4 o 5 años 2 años 2 años y 4 meses aquí sobre el césped al lado de unos arbolitos y casi manteniendo la sonrisa que te dio también que es casi como una firma de tu cara porque estás igual después de 70 años
No, pero yo digo que queda el registro básico.
Si un dibujante toma, dice, voy a hacer con cinco líneas a yo, seguramente esas cinco líneas corresponderían en la síntesis a las cinco líneas de este rostro, las básicas, ¿no?
Sí, es muy probable.
Bien, me gustaría que hablaras un poco de, ya vamos a señalar la obra anterior, pero un poco cuál es la intención de un libro que como Cuadernos de la Sombra...
toma la memoria personal como objeto de creación y que la toma además de modo parcelado.
Esto es, el libro por lo que veo concluye cuando tu edad está en los 13, 14 años o 12 años, lo cual alegra porque supone que vendrán los capítulos siguientes.
Entonces ya te dejo para que nos expliques.
Bueno, mira, hacía años que me daba vuelta la idea de
escribir un libro sobre Buenos Aires.
El título provisional muy largo era Buenos Aires en mi vida y mi vida en Buenos Aires.
En algún momento esto se puso en marcha y, como digo en el prólogo del libro, tomé como modelo, sin pretender compararme en modo alguno, un libro maravilloso de Walter Benjamin que se llama Una infancia en Berlín.
Es decir, no hacer un relato lineal, sino tomar temas, temas como el jardín zoológico, las niñeras, la casa de mi abuela, la casa de las tías, en fin...
temas que de alguna manera pienso que repercuten sobre la gente que tiene mi edad, y quizá un poco menos, y que a la gente joven le revela la existencia de una ciudad que a lo mejor ni pueden imaginar hoy en día.
Ahora, pasó una cosa que tenía que pasar, y es que al empezar a registrar las impresiones de infancia, inevitablemente entra en juego la familia.
Para un chico la familia es el núcleo esencial de su vida, ¿no es verdad?
Es la información vital, social que necesita para insertarse en el mundo.
O sea que empezaron a aparecer todas las viejas cuestiones familiares que conocí en mi infancia y una de las razones por las cuales el libro se llama Cuadernos de la sombra es que no fue una infancia feliz, no fue
Una infancia convencionalmente feliz, que la mayoría de la gente dice, yo cuando era chico estaba tan contento, vivía tan alegre, yo no.
Son terribles las infancias.
Yo pienso que sí, siempre me acuerdo de una frase que creo que es de Norman Mailer,
donde dice que la infancia es una fortaleza asediada.
¿Verdad?
Qué hermoso.
Algo de eso.
Y empezó a mezclarse, digamos, la vida de mi familia con la vida de la ciudad, ¿no es cierto?
Y además ocurrió otro fenómeno, también curioso.
Yo que soy un bicho de ciudad, nací en la ciudad, vivo en ella, probablemente moriré en ella, en esta ciudad, que amo además especialmente.
Sin embargo, me doy cuenta de la enorme influencia que tuvo en mi vida el campo, el campo de la provincia de Buenos Aires, donde mi abuela tenía un campo, tenía una estancia,
a la cual fui durante prácticamente todos los veranos, casi todos los veranos, durante 15 años, hasta que tuve 15 años.
Y esos pocos meses, dos, tres, dependía un poco de las circunstancias que yo pasaba en el campo cada año, me...
¿Cómo explicarte?
Se me metieron adentro.
Es decir, el sentimiento del campo, ¿no es verdad?
Y una vez leí otra frase también muy hermosa de Proust que dice, la patria es la infancia.
Y bueno, mi infancia es esta ciudad y ese campo, ¿no es verdad?
Y cuando yo pienso en la patria, para mí es esa enorme llanura,
de la provincia de Buenos Aires, ¿no?
Con sus montes, de arboledas a lo lejos, ¿no?
Esa sensación de horizonte ilimitado, de cielo abierto, y al mismo tiempo de melancolía.
Y tu asombro en antesala.
Así es, sí.
Esperando ver qué era eso.
Esperando ver qué era todo eso.
Cuando decís que retomás así el mundo de la infancia a partir de estos datos...
estos datos que son como puntuales, es que están en la memoria seguramente, pero en el acto de escribir se fueron agregando algunos que rescataste del olvido por el solo acto de escribir.
Sí, fíjate que fue como abrir un dique, abrir una compuerta.
Empezaron a salir cosas que yo...
conscientemente ni recordaba, pero ni remotamente.
Y salían y salían, pero a borbotones.
Algunas muy dolorosas, ¿no?
Circunstancias familiares realmente dolorosas, porque además creo que todos tenemos ese problema en la lucha con los fantasmas familiares.
que nos persiguen toda la vida.
Pero en este caso se trataba de enfrentarlos y de ser lo más abierto y sincero posible en cuanto a la relación que hubo con esos fantasmas.
Pero te digo que tal es el caudal de cosas que han quedado muchísimas en el tintero, lo cual me lleva a pensar que voy a seguir con estos recuerdos de infancia.
Porque, por ejemplo, otra cosa curiosa que ocurrió es que apenas si está mencionado el colegio,
que yo creo que para la mayoría de los chicos es una experiencia muy, muy importante.
Fue la primera etapa de socialización.
Claro, para mí también lo fue, pero me di cuenta de que había todo un caudal preescolar, que es el que realmente está en este libro, lo anterior a la escuela.
O sea que si hay un próximo tomo, será a partir de la escuela.
No, tiene que haber un próximo tomo.
Queremos saber qué pasó después de los 13 en adelante.
A mí, más que el hecho traumático que lo relatás en el primer capítulo y que de algún modo dejó una herida y dejó un signo en tu vida, y que creo que de 10 personas 9 la tienen, yo por lo menos podría recordar la mía también, la tengo en algún texto...
Más que esos datos que ya son de lo privado, me interesa mucho más esta situación de hacer la gran inmersión en uno para rescatar qué.
Y acá viene una incógnita y un enigma literario muy interesante.
¿Qué vivimos?
Aquello que vivimos...
o vivimos realmente esto que revivimos a través del silencio destapado y de la intromisión de la palabra en el olvido.
¿Está claro?
Sí, sí, sí, pero creo que esa es una pregunta que nos formulamos todos, pero muy especialmente pienso los escritores, puesto que la literatura en gran parte es memoria, ¿no?
memoria disfrazada, en fin, con toda una serie de aditamentos o de sustracciones, según el caso, ¿no?
Pero está fundada sobre la memoria.
Y lo que uno se pregunta es, bueno, ¿realmente yo viví eso o no?
estoy reviviendo lo que me contaron que yo viví.
Porque viste que a los chicos, sobre todo hasta cierta edad, se les festejan mucho ciertas ocurrencias, ciertas salidas, ciertas travesuras.
Entonces, durante el transcurso de tu vida te las vuelven a contar.
¿Te acordás cuando eras chiquito y dijiste tal cosa?
Y después uno piensa, ¿realmente lo habré dicho?
¿O esta gente lo habrá inventado?
Y no la gente sola, también uno se lo vuelve a contar de otra forma, de acuerdo a la edad que pasa, que atraviesa.
Con lo cual, querido Esteban, se llega a esa conclusión...
aunque creo que también llegan todos los escritores, que las fronteras entre ficción y lo que se llama realidad son muy tenues, son muy ambiguas y casi te diría que en algún momento se borran.
Y tal vez el ejemplo más claro de eso sea nuestro querido amigo Proust.
Claro, Proust sería el paradigma.
Y también Kafka...
Y en este momento has dicho algo que coincide con mi pensamiento, que yo lo he dicho muchas veces y suelo sorprender a la gente con esto que digo.
Porque mucha gente te dice, bueno, después de Proust, Proust se acabó.
¿Quién?
Después de Proust, Kafka.
El único heredero de Proust es Kafka.
Porque claro, en otro estilo, en otro contexto, no cabe duda, pero las circunstancias son casi las mismas.
Es decir, ¿cuál es el tema fundamental de Kafka?
La imposibilidad.
¿Cuál es el tema fundamental de Proust?
La imposibilidad de amar.
la imposibilidad de conocer a fondo, no solo a otra persona, sino a uno mismo.
Son las mismas imposibilidades.
Y fíjate que hay un rasgo curioso.
Cuando yo traduje, hace muchos años, traduje para De La Flor, las cartas de Kafka a Milena, una de sus novias, había, por ejemplo, un montón de cartas donde él le decía, bueno, encontrémonos tal día, tal hora, en tal estación de tren.
A los diez minutos le mandaba un telegrama diciéndole, no, en esa estación no, vamos a reunirnos un cuarto de hora antes en tal otra estación.
A las media hora se le ocurría cambiar de nuevo y la volvía loca a la pobre Milena.
Bueno, a Proust le pasaba lo mismo con su agente de bolsa.
¿Lo ves?
Con su agente de bolsa.
Le decía, compre acciones, qué sé yo, ponele del canal de Panamá.
A los diez minutos le mandaba otro bleu, como decía él, esos despachos azules que iban por tubo neumático en Francia, en París.
Y le decía, no, no venda las de Panamá, venda las de Suez.
Después decía, no, me arrepiento, compre tal cosa y era un delirio y el pobre agente de Bolsa se volvía loco y lo retaba.
Bueno, es lo mismo, es exactamente lo mismo, es como la infinita postergación y la infinita imposibilidad de comunicar y de definirse.
Todos son disparadores en el acto del diálogo, ¿no?
Porque acá has dicho dos cosas.
Ese tubo neumático, y me hiciste recordar mi etapa de la razón, de aquella razón mítica de la INIO, en la que mandábamos por tubo neumático los originales al taller en La Nación también.
Y además has dicho Milena, y has hablado de ese libro...
Que apareció, si yo mal no recuerdo, en el año 59, publicado por MC.
¿Es así?
Hay una edición del año 59.
¿De esas cartas?
De esas cartas a Milena.
Y entonces, un libro que me impresionó tanto, que mi primera hija que nace en ese año se llama Milena.
Ah.
Y durante ocho meses no pudo estar registrada porque hubo un juez imbécil que lo impidió, porque no estaban permitidos nombres de esa índole.
Y le gané el juicio, y se lo ganó Kafka.
Kafka que no ganó ningún juicio, que no ganó ningún juicio, ganó de modo así, ganó vicariamente a través mío el juicio del nombre de su novia.
Que es notable, porque además es un nombre muy bonito.
Y es mi hija mayor.
Y junto a su apellido queda muy bien, además.
Queda muy muy bien.
Una tarde, Ernesto y yo, que estábamos con Daniel Moyano, en la única visita que yo pude hacerle a, y ahí lo conocí a Onetti, a Juan Carlos Onetti, enfermísimo ya, faltaba un año, un año después murió.
En algún momento, estaba en la cama él, algo hablamos de la historia, y Onetti dijo que hablan de la historia, la historia no existe, dijo Onetti.
Onetti además aclaró esto que me parece tan bello.
Solamente va a haber historia, dijo Onetti esa tarde, el día en que cada
...habitante de la Tierra... ...llegada a la edad de unos 40... ...mujer o hombre... ...dedique un tiempo de su vida... ...a escribir lo que le sucedió... ...como pueda... ...entonces... ...decía Amnetti... ...cuando llegue un momento en que... ...contemporáneos todos hagan eso... ...y sumados... ...todos esos testimonios... ...tendríamos recién un asomo... ...de la historia de la Tierra... ...sí...
Un poco pensando en que la única historia que hay es la historia que nos dejan a los vencedores, o bien, o los equivocos.
Este registro de la memoria, el de la autobiografía, que está ganando lugar, de algún modo, yo lo reflejo siempre, o lo relaciono un poco a lo que le escuché decir a Onetti, porque creo que
Creo que la versión de uno en el mundo es un testimonio ineludible.
Es decir, si somos palabra, si nos hemos hecho por la palabra, ¿qué mejor documento puede dejar desde un campesino, de la forma que pueda, y a veces lo dicen mejor que un intelectual,
desde un campesino hasta un lustrador de zapatos, desde un físico atómico hasta un jugador de carreras, que pueda dejar contada parte de su vida, me parece que es el material de ficción más interesante y parte de la realidad de las personas tal como se han visto.
Por lo tanto, creo que obras como la tuya, obras como la Speak Memory de Nabokov y tantas que hay,
están también estableciendo la jerarquía, el privilegio de un género que debe ser el primero.
Mirá, ya... Porque, no quiero extenderme más, pero dejo abierto un poco cómo lo reflexionás, ¿sabes?
Porque una cosa es inventar personajes, otros.
Y otra cosa, muy distinta, es trabajar sobre el material de ficción más próximo que tenemos, que es la realidad nuestra.
Claro, bueno, yo siempre pienso que...
Durante mucho tiempo sostuve que lo que se llama la pequeña historia, es decir, las vidas estas a las cuales vos te referís, de cada uno, de personas que no son notables ni famosas, etc., dice mucho más sobre una época, sobre costumbres, estilos, formas de vida, que la gran historia que se ocupa hoy.
de las batallas, las querellas políticas y todas esas cosas.
Un buen día descubrí que ya Aristóteles lo había dicho hace 2.500 años, es decir, que lo que se llama la pequeña historia aporta más al conocimiento del hombre, el conocimiento que el hombre tiene de sí mismo, que esas grandes generalizaciones.
Y fíjate que la escuela de historia francesa más reciente
y toda esa gente precisamente se ha dedicado a recopilar todos los documentos por ejemplo ir a las viejas escribanías de pueblo en francia en busca de los títulos de propiedad de las escrituras las declaraciones en las
juicios por ejemplo los álbumes de familia y con todo eso han ido componiendo otra historia de Francia que es tal vez la más profunda y real y la más próxima historia de Francia en los palabristas por la radio de la ciudad estás escuchando y esta es su voz su viva voz a Ernesto Shaw que nació en Buenos Aires en 1925 que es escritor y periodista
que ha sido jefe de las secciones de cultura, artes y espectáculos de numerosas publicaciones como las revistas Primera Plana y Panorama, los diarios La Opinión, Tiempo Argentino, La Razón, El Cronista, y que es crítico teatral de la revista Noticias en la actualidad.
Como escritor de ficción, Ernesto Shaw ha publicado las novelas Función de Gala en el 76 del siglo pasado, El Baile de los Guerreros en el 78, El Placer Desbocado,
en el 88, que recibió el premio del Club de los Trece a la mejor novela de ese año, Ciudad sin Noche, en el 91, Pasiones recobradas, en el 97, y un libro de cuentos llamado Coche Negro, Caballos Blancos, en el 88 recibió el primer premio en el género cuentos de la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires.
También en el 88 obtuvo la beca Guggenheim, él es caballero de la orden, él es caballero siempre, a pesar de esta orden que la voy a mencionar, él es un caballero, siempre lo sentimos un caballero Ernesto Shaw, él es caballero de la orden de las artes y las letras del Ministerio de Cultura de Francia, y caballero oficial de la orden del mérito de la República de Italia.
Naturalmente todo esto es en mérito a su amplia obra,
No solamente en castellano también, sino obra de traducción y en otros idiomas.
Entre 1996 y 1998, Ernesto Shaw fue director general y artístico del Teatro San Martín.
Actualmente es vocal del Fondo Nacional de las Artes y columnista del diario La Nación.
Ernesto, cambiando de tercio, como se dice en la tauromaquia, ¿no?
La nave va, dice Fellini, ¿no?
¿Es cierto o se está hundiendo?
No.
Vos te referís a esta nave en la que... La nave y la chalupa esta, y el chinchorro, digamos nosotros.
Bueno, yo creo que están bastante averiadas la nave y la chalupa, ¿no?
Pero, viste que eso que se dice comúnmente, que lo último que se pierde es la esperanza, ¿no?
Y yo creo que el hombre sobrevive siempre.
De alguna manera, el hombre siempre sobrevive...
Esa supervivencia es una gran virtud y a la vez es un gran defecto porque el hombre finalmente a veces tiene que resignarse a aceptar cosas muy terribles con tal de sobrevivir, ¿no es cierto?
La civilización occidental, es decir,
uno puede usar una expresión un poco pomposa, parece que estuviera a los tumbos, pero esto ya viene ocurriendo desde hace mucho, desde hace mucho, ¿no?
Es como que hay algo curioso, Esteban, que se me ocurrió en los últimos tiempos, si no hay en la naturaleza humana algo que la lleva a destruir cuando le parece que,
Algo ha llegado como a un punto, digamos, de perfección o de culminación.
Entonces lo quiere destruir.
Porque fíjate lo que era, con todas sus imperfecciones y sus enormes desequilibrios sociales, pero lo que era aquella sociedad en la víspera de la Primera Guerra Mundial.
Había llegado realmente a una cumbre y la gente creía en el progreso y tenía esperanza.
Y viene la Primera Guerra.
Después, en realidad, la Primera Guerra nunca termina, porque el periodo intermedio, que justamente es el que está en mi libro de algún modo, los años 20, 30, son nada más que una especie de postergación.
Finalmente es en la Segunda Guerra.
Pero no concluido es.
No concluido.
Pero ahora parecería haber... Fíjate que es algo muy curioso.
En la medida en que te dicen, y en cierto modo es cierto, que el planeta se ha reducido, que vivimos en la aldea global, que todos nos comunicamos mucho mejor que antes...
lo cual dudo, por cierto, aparecen los rencores tribales.
Fíjate qué curiosos.
Se empiezan a fragmentar las nacionalidades.
Por un lado aparecen unos protestando por una cosa y otros por otra y se quieren separar y quieren hacer rancho aparte.
Y los viejos...
feudos, como se dice en inglés, las viejas querellas entre bandos rivales, adquieren proporciones de guerras, como la de los Balcanes, que es una cosa, simplemente, ¿no?
Y ahora tenemos este enfrentamiento, aparentemente, se dice, entre culturas, ¿no?
Los islámicos contra los cristianos, digamos, de alguna manera, ¿no es cierto?
Que lleva a mucha gente a simplificar mucho las cosas, ¿no?
Hay que pensar que todos los que practican el Islam sean necesariamente terroristas, ¿no es cierto?
Y a lo mejor algunos de ellos ven a los occidentales como terroristas.
Que seguramente también lo son.
Y también, exactamente.
Lo están demostrando.
Claro.
De todas maneras, fíjate que, y esto yo te aclaro que es un pensamiento totalmente reaccionario, soy consciente de eso, pero pienso en qué medida aquellos viejos imperios coloniales no mantenían cierta calma y cierta tranquilidad, digamos, los ingleses por su lado, los franceses por el suyo, en estas zonas tan conflictivas, ¿no?
Fíjate que cuando se van esos poderes, con todos los defectos que vos quieras achacarles, ¿no?
Se van los ingleses y los franceses del África, por ejemplo, y empiezan las guerras tribales de vuelta, ¿no?
Claro, pero permíteme que yo, sin llegar a la polémica que no es la intención de una entrevista jamás, lo que querría decir que en todo caso es la calma de la Santa Bárbara.
Porque estos señores que después se van, dejan los huevos de serpiente económicos que determinan las luchas de clanes.
Esto está pasando...
Esto lo dejó Holanda, lo dejó Inglaterra.
Curiosamente hay lugares muy críticos del mundo, como pueden ser el tema Cachemira, con Pakistán en la India, el Medio Oriente.
También haber barrido restos de Europa a los Balcanes, Gibraltar, las Malvinas.
Son asuntos.
que los imperios fueron dejando al irse y que han dejado situaciones críticas que después se resolvieron malamente, claro.
Ahora, creo que siempre hay una...
hay un culpable previo que es... Yo recuerdo siempre la India, yo recorrí bastante la India.
Cuando me entero, no se puede concebir.
La cultura inglesa con todo lo que uno la ama, pero sucede que en un momento determinado en Madras, que estaban los mejores tejedores del mundo, como competían muy bien con Manchester, y entraban en un aro, en un anillo, entraban más metros de seda tejida en Madras que en Manchester,
Por una orden de la reina Victoria se le rompieron los nudillos a 60.000 tejedores.
Estoy diciendo unas brutalidades, pero que son ciertas, contadas históricamente.
Como la famosa historia del rey Leopoldo II de Bélgica en el Congo.
Por ejemplo.
Que es monstruoso.
Evidentemente, dejando este tema para otra conversación...
Creo que sí que esta contradicción que señalabas de esto global que nos quieren vender y que parece un globo, esto es vacío, cuando en todo caso hemos luchado siempre por la mundialización, y eso está descerebrado por las Naciones Unidas, que tendrían que tener un papel hegemónico en este momento, está prácticamente en manos de la banda de los siete, 198 países en manos de siete.
Lo de las etnias es un asunto a atender vivamente, porque es la diferencia que no es aceptada.
Yo recuerdo que el Club de Roma en un momento estudió, a pedido de los presidentes de Europa, el Club de Roma estudió Europa.
Diez meses, 300 sabios europeos.
Y cuando le trajeron, esto hace ya muchos años, cuando le trajeron el documento de estudio, lo que le traían como resultado es que no había una Europa, sino 320 Europas,
Con hábitats diferentes, lenguaje variado, producción variada.
Y sin embargo, a pesar de eso, Europa ha conseguido, salvo el tema de Balcanes que señalabas, ha armado un puzzle armónico.
Sí, sí.
que ojalá pudiera hacerse en los 50 y tantos países de África, en todo eso.
Claro, yo recuerdo aquella famosa frase de Gaulle cuando decía, alguien le preguntaba, bueno, pero ¿cómo está constituida Francia?
¿Cómo es Francia?
Usted piensa, dijo, que hay 325 variedades de queso en Francia.
Con eso ya se puede imaginar lo que ha sido reunir y armar
este rompecabezas hay una cosa que es evidente y es que cuando hay una voluntad la buena voluntad de los hombres de buena voluntad se consigue esa unión
que a lo mejor es un tanto precaria.
España también es un ejemplo de esa especie de colcha de retazos.
Alemania misma.
Italia, ni hablemos, que todavía no está unificada al uso moderno.
Y además Italia es una nación mucho más joven que la Argentina, aunque parezca mentira, pero es mucho más joven.
Quiero decirte lo fundamental, yo creo que es finalmente...
la buena voluntad, ¿no?
La buena voluntad evangélica, dicho sea sin ninguna connotación religiosa en particular.
No, y aunque la tenga, que es muy bella esa, ¿no?
Digo, Ernesto, yo, Lao Tse, Pericles, Azoka, la bibliotecaria de Alejandría que se llamaba Hipatia, que yo siempre la recuerdo, ¿no?
Porque supe de su muerte tan terrible que la despellejaron, ¿no?
Exitó todo lo que ha habido en la historia de la cultura, ¿no?
para desembocar en el postmodernismo, en el señor Bush, en el señor Bin Laden, en el señor Menem.
¿Qué nos pasa?
No sé si recuerdas, hace poco La Nación publicó unas reflexiones de George Steiner, que es un pensador que yo admiro muchísimo, leo con mucha frecuencia, lo siento muy afín, yo desde mi muy modesta posición, por supuesto, ¿no?
Y Steiner se preguntaba lo mismo, es decir, ¿qué ha hecho la cultura para mejorar o modificar la vida de los hombres?
Se lo pregunta con una gran desilusión, con una gran desesperanza.